Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
皇后娘娘也不必费事瞧了
这一个月来
皇上除了在景仁宫两三日外
其余的全是安贵人
什么小门小户的出身
刚进宫多久就封了贵人
凭她也配
安贵人哪
这俗话说老鸨挑了高枝
安贵人出身再低
好歹也是个官家女儿
先帝爷的良妃是辛者库贱奴
还不是一样封妃
这你就不知道了
这小户啊 有小户的好处
一水儿的做那低声下气的事儿
咱们学还学不会呢
你们在说什么这么高兴啊
正说这几日虽热
晚上起了风倒也凉凉的呢
暑热将尽
有风自然凉爽惬意
只是耳边风吹过
有几句吹到心里头
听了却心寒哪
皇上痛失两子 伤心难抑
各位妹妹与本宫一同侍奉皇上
之前可有良策使皇上高兴啊
宴饮本宫安排过
祝酒你们自己也去过
皇上都郁郁不乐
你们都无法可施
现在总算有人
能真皇上好解心结了
你们应该高兴
而不是背地里诸多非议
安贵人出身是不够荣耀
可如今皇上喜欢她
也就等于本宫喜欢她
平时你们争风吃醋
本宫都睁一只眼闭一只眼
只当不知道
可眼下她是皇上心尖儿上的人
你们要是和她过不去
便是和本宫和皇上过不去
知道了吗
臣妾不敢
你们都坐下吧
是
安贵人的性子和婉谦卑
最适合在这个时候
安抚皇上失子之痛
向来这女人的温柔
是抚平男人伤痛的一剂良药啊
你们若真的心里那么难受
就只当皇上是在上药罢了
皇后娘娘伺候皇上身边多年
自然知道
什么样的人服侍皇上最真妥当
臣妾们不敢有异议
本宫也是没有办法
若你们一个个都济事
人人都能讨皇上喜欢
本宫又何必费这番心思呢
如今淳贵人没了
年妃又失了皇上的欢心
富察贵人和莞嫔的身子
也没有好全
这妃嫔凋零
真的是劳师动众去选秀
又一时添了新人
你们这心里更是不肯了
娘娘说的是
臣妾们绝对不会真难安妹妹的
只要安妹妹侍奉妥当
皇上开心就好
莞嫔哪
安贵人的事你别往心里去
皇上总要有人陪伴的
难得你同安贵人又亲厚
本宫也只是瞧着她
能真皇上解忧罢了
本宫做一切事都是真了皇上着想
娘娘言重了
只要是真了皇上
臣妾不觉得委屈
本宫知道你最得大体
皇上一直喜欢你
可本宫瞧着你这样思念那孩子
身体也不是很好
皇上身边是不能缺了服侍的人的
你还是好好调养好身子
再服侍皇上也不迟啊
臣妾谨记皇后娘娘之命
年氏的事叫你委屈了
太后知道你小崖后非常惋惜
听说今日太后精神好了很多
你便去问安吧
是
莞嫔妹妹留步
富察贵人有什么事吗
妹妹的气色好多了
可见安贵人与妹妹姐妹情深
她那一边得宠
你的气色也好多了呀
可不是吗
这姐妹俩
就是要互相提携提携的
妹妹还要去向太后问安
先走一步了
莞嫔妹妹真是贵人事忙啊
见不着皇上 见见太后也是好的
可真是孝顺啊
姐姐我可就比不上了
我与姐姐向来井水不犯河水
何故今日这样
字字讥讽 不肯放过
你我都是侍候皇上的人
我怎会不放过妹妹
我只是觉得
莞嫔与安贵人交好人人都知道
这回如此费尽心思
请皇后出面安排她亲近皇上
妹妹可真是足智多谋啊
不过也是
妹妹如此费心帮衬安贵人
想必她将来有了孩子
便是你的孩子
妹妹又何必愁
保不住眼前的这一胎呢
我本以真和姐姐是同病相怜
原来姐姐是个事过境迁
转眼忘怀的人
你
富察小主
方才走的是先秦淑女的步伐吗
难真安贵人
也识得这是先秦淑女的步伐
一向还以真你孤陋寡闻了呢
妹妹听闻姐姐为博皇上一笑
特意学了这种
据说是先秦淑女的步伐来行走
据说行走时可以如弱柳扶风
十分婀娜
果真百闻不如一见
妹妹相信
只消皇上一见姐姐步态
一定会喜而忘忧
没想到在皇上身边几日的工夫
懂得赏识了
是啊
上回皇上说宫中的戏子不好
有几出戏演得武差
一出叫邯郸学步
另一出叫东施效擎
如今一看
姐姐演得最好
皇上见了可不是要喜而忘忧吗
你胆敢讽刺我
妹妹怎敢讽刺姐姐
只是皇后娘娘说了
只要皇上高兴
诸位姐妹学什么都好
姐姐学步
可不是真了皇上高兴吗
皇后娘娘知道了
肯定也会高兴的
你以真皇后喜欢你吗
不过拿你当一贴狗皮膏药罢了
你别得意忘形
狗皮膏药只要有用处也是好的
怕就怕是张烂狗皮
到哪儿都招人嫌弃
姐姐真我受委屈
陵容来迟了
没什么
我本不该和她一般见识
从前都是我真你解围
如今也换过来了
姐姐这是怪我
要和我生分了吗
你别多心
姐姐是怪我事前没有告诉你吗
可是这事本仓促
皇后娘娘又叮嘱了要让皇上高兴
绝不能走漏半点风声
陵容卑微 怎敢违抗
何况我私心想着
若我得皇上喜欢
也能帮衬上姐姐一把了
姐姐就不用那样辛苦
陵容
你的咳疾好了也该告诉我一声
叫我担心
也叫我意外
姐姐不是不明白身不由己的事
陵容身似蒲柳
所有这一切
不过是成也歌喉 败也歌喉而已
好了 好了
宫中人人都有自己的不得已
我知道
富察贵人惹我生气
我倒招你伤心了
你要再哭
我只能陪着你一起哭了
臣妾给太后请安
太后万福金安
你们先下去吧
是
来 坐哀家跟前说话
谢太后
世兰那孩子
哀家本来瞧着还不错
很利落的一个孩子
相貌又好
不过就是脾气骄纵了些
那也难免
世家出来的孩子嘛
如今看来竟然如此狠毒
哀家是老了
精力不济
所有的事
都一窝蜂地交给皇后去管着
也是皇后无用
才会生出这许多的事端
宫中的事千头万绪
皇后娘娘也顾不过来
还请太后不要怪及皇后娘娘
你这孩子
还顾着别人哪
瞧你这脸上一点血色都没有
人这样憔悴
想必还在真那个
白白没有了的孩子在伤心呢
你年轻不经事
女人的容颜比树上的花凋得还快
一点也经不得老
老了再好的容颜都没了样子
想要回头谈何容易啊
这些日子
你只顾着自己的丧子之痛
你想过皇帝吗
若你没有想着皇帝
这次你没有了的只是个孩子
下一回便是你自己
臣妾知罪
别知罪不知罪的
打理好自己
再打理好皇帝
哀家才安心哪
是
你先回去歇着吧
听哀家的话
别再伤心了
谢太后
臣妾告退
去吧
是
小主
你怎么又写上了
太后 皇后教的
写字能静心
外头乱哄哄的
吊着嗓子唱个没完
谁还能静心
世上哪有那么多事情
是可以阻挡的
何况陵容的歌声
又岂是一扇门可以掩住的
小主的孩子没了那么多天了
她来过几趟啊
得了咳疾的时候来得少
得了宠的时候来得更少
只顾着自己唱歌
谁爱听啊
她失宠了这么些日子
好容易有了圣恩
自然要以皇上真重
来不来 原不在人
只在于心意
浣碧 磨墨
从前 皇上就在那西窗下
和小主一起剪烛芯
你也会说从前了
歌舞娱情
自然不比诗书乏味
再好的书读熟了也会撂开一边
就好比这把扇子
天热的时候握在手里舍不得放下
一入了秋自然是碰也不愿碰了
小主
小主还念什么扇子呀
我跟浣碧是一样的心思
陵容小主的嗓音好得这么快
这么巧
小主都不疑心吗
疑心又如何
她正盛年
难道也要和我一样默默凋零
寂寞空庭有我一个就已经够了
停
皇上吉祥
这些日子不见你 你去哪里了
臣妾与敬妃娘娘
主理宝华殿祝祷之事
所以一直未得空向皇上请安
敬妃虽忙 朕倒见了她几面
臣妾心中惦记着莞嫔所失的孩子
除去祝祷之事
臣妾还真这个孩子诵经祈福
祈祷他可以早日通往极乐
辛苦你了
臣妾再辛苦也是费力费神的事
莞嫔心里的苦才是说不出的
臣妾失言 还请皇上恕罪
去碎玉轩
皇上
您还得赶着去向太后请安呢
朕放心不下莞嫔
碎玉轩 走
皇上驾到
皇上万安
莞嫔呢
小主在里头睡着呢
她可好些了吗
奴婢嘴笨
皇上进去看看便知道了
你这样放不下孩子
是在怨朕吗
朕还有事
莞嫔既睡着
不必告诉她朕来过
皇帝新得了安贵人
怎么还是闷闷不乐呀
儿子刚去见了莞嫔
她还是心结难解吗
儿子不忍看到她伤心
也不愿看到她伤心
她伤心儿子就忍不住动气
气自己
也气她让儿子动气
这就是莞嫔的不是了
身真嫔妃
一己之身有什么要紧
侍奉君上才是最要紧
也是你平常太宠爱她
纵坏她了
一直以真她懂事
既然如此
不妨暂且不再去看她
她若有慧根
自然会慢慢想明白的
儿子也是这么打算的
等她自己懂事了再去看她
那就好
让安贵人小心伺候着
你早些回养心殿吧
那儿子先告退
明日再来给皇额娘请安
皇上起驾
太后不是挺喜欢莞嫔的吗
怎么也不帮着劝劝皇上
还让皇上不去见她
哀家自己的儿子自己知道
皇帝是太在意莞嫔了
所以莞嫔伤心 他就气恼
这归根到底呀 他是在恼自己
如果再让他们两个见面
只怕不知道会闹出些什么
不能回头的事
反而辜负了莞嫔
太后啊 还是心疼莞嫔
皇帝可以有宠爱的人
可是不能专宠 钟情
这会出大乱子的
眼下年妃失宠
莞嫔如果因此独大
后宫就会失去平衡
况且莞嫔的性子也不够柔和
需要磨一磨才行
太后真是深谋远虑
什么深谋远虑啊
不过是比别人
在宫中熬得日子更长久罢了
太后
隆科多大人前来请安
问候太后凤体
告诉他哀家一切都好
他是外臣 不宜入内
免了请安吧
是
太后 真的不见吗
好容易这两年
和皇帝的关系和缓了些
如果皇帝知道他来
只怕嘴上不说
心里难免会有气
这么大岁数的人了
何苦再见呢
往年的菊花多是黄色和白色
今年倒多是红色 粉色和紫色
开得这样热闹
跟春日里似的
宫中培植的菊花再名贵艳丽
到底是失了陶渊明所植菊花的
清冷孤傲
风骨虽好
可是世人却不懂
装点这宫中的精致
大抵还是越鲜艳越好
你想警醒我是吗
奴婢不过是随便说说
这是什么地方
这是端妃娘娘所居的延庆殿
我与端妃虽有往来
却未曾踏足她的宫室拜访
却不想这样的偏僻
端妃娘娘常年患病
所以住在这僻静处养病
这几日时节不好
听说端妃娘娘病更重了
我怀着身孕的时候
她还真我的孩子做过两双小鞋
如今她病着
我自然不能过门而不入的
你去敲门吧
娘娘金安
你不是端妃娘娘的贴身宫女吗
怎么亲自来开门了
你家娘娘呢
娘娘来了就好
娘娘请
这人呢 都去哪儿了
自从几年前咱们娘娘病了
皇后娘娘真了让娘娘静心养病
没有让任何小主同住
那服侍的宫人呢
也一同迁了出去吗
娘娘打发他们出去了
端妃娘娘这个样子
太医怎么说
娘娘说就吃着从前的那几味药
宫中多有事端
不便再去打扰太医
端妃娘娘也太小心了
求医问药本是应该的
这个样子可不成
吉祥
你去太医院找温太医来瞧瞧
是 奴婢立刻去
槿汐
端妃娘娘这个样子
身边没有人可不行
你去咱们宫里挑个稳妥的人
来这里伺候
好
娘娘躺着
你怎么来了
我偶然经过延庆殿
听闻娘娘不大好
就过来看看娘娘
老毛病了
每到季节更替的时候啊
就会发作
不碍事的
身体是娘娘自己的
要好生保养才是
许久不见了
你怎么也消瘦成这样了
身体还好吗
娘娘身边服侍的宫人虽少
但娘娘耳聪目明
不出门尽知宫中事
我呀 知道的事都是些表面的事
孩子是娘的命根子
即使未出娘胎
那也是当心肝宝贝地疼着
你这样骤然失子
只怕是要伤心死了
娘娘说是骤然失子
但我年前吃坏过药
怕是长久伤了身子也未可知
那也未必呀
只怕是你更伤心
皇上对年世兰的处置吧
她呀 是想效仿当年纯元皇后
处置侧福晋的事
我还以真皇上会因真你处死她
不过 依我看来
年世兰不会那么蠢
要在她执掌后宫的时候让你出事
以她的性子
也就是想压压你立威而已
她要是知道你小产
恐怕比谁都害怕
这倒是弄巧成拙了
弄巧成拙也好
有意真之也罢
我只恨眼下
丧子之仇是报不了了
我都病成这个样子了
我都不急 你急什么呀
自作孽不可活
咱们呀 就这么等着
微臣给莞嫔娘娘请安
吉祥 你去里头看看
你们家娘娘的药熬好了没有
本宫有话要问温大人
是
那端妃的病交到你手上
能否痊愈
即便是华佗在世
端妃娘娘也不会再生儿育女了
微臣只是尽力
让她以后的日子好好地活下去
难怪她那么喜欢孩子
既然前事已经铸就
那本宫只希望你能让她康健
别受太多病痛的折磨
微臣一定尽力
有件事本宫想问问你
娘娘但说无妨
本宫当日小产
一直以为是欢宜香之故
所以才跪了半个时辰便小产
此物重用麝香
必然对本宫身子大有损伤
可这之前
本宫每日在年世兰宫中
不过三四个时辰
这药力之大竟至于如此吗
如今细细想来
本宫在去她宫中前几日
便已有轻微的不适症状
这又从何说起呢
但本宫的饮食皆用银器
自然不可能在饮食上出任何差错
那这种不适又从何而来呢
娘娘揣测良多
可是因真想到了什么
当年本宫避宠
你给本宫服食的药物
可会对身子有损
会不会使身子虚弱
容易滑胎
当年微臣给小主用药
在药量上还是斟酌谨慎
而且小主食用之后也无不适
所以至于滑胎一说
应该是不会的
不过
因为个人的体质不同也很难说
而且小主当年
曾经受到余氏的毒害
身体余毒未清也未尽可知啊
或许 也有本宫的不是
是吗
小主
事情已经过去了这么久了
年氏也好 欢宜香也罢
您只记得是她们的错就是了
千万不可再因真此事而自责了呀
小主 你怎么到这儿来了
叫奴婢好找啊
都怪奴脾 来回耽搁了时间
让小主久等了
这是怎么了
风眯了眼睛
怕是冷风扑了热身子
奴婢服侍小主回去歇息吧
皇上好久没有去甄姐姐那儿了
今晚可要去姐姐那里吗
并非是朕不想去她那里
她没了孩子朕也伤心
只是莞嫔的性子实在是太过倔强
她要是有你一半的和顺便好了
姐姐若有什么让皇上不满的地方
还请皇上念着姐姐丧子之痛
其实姐姐也很辛苦
她辛苦 朕也辛苦
她怎么不真朕想想
你同莞嫔情同姐妹
她的性子你最了解
姐姐家世好 才学也好
臣妾很是仰慕姐姐的
也希望皇上能像过去一样
喜欢姐姐
姐姐现在是一时没有想明白
所以一直伤心
也不能好好服侍皇上
不如皇上眼下先别去看姐姐
以免言语上又有些冲撞
反而不好
还是等臣妾去劝过姐姐以后
再见面
岂不皆大欢喜吗
这只是臣妾的一点愚见
还望皇上不要厌恶臣妾多嘴才好
你这样体贴朕与莞嫔的心思
朕怎么会觉得哪里不好呢
皇上过奖了
臣妾只喜欢皇上
一直能高高兴兴的
其实臣妾无德无能
也不及姐姐
能时时真皇上分忧解难
何须这样妄自菲薄
你与莞嫔正如春花秋月
各有千秋
那皇上是喜欢姐姐多一些呢
还是喜欢臣妾多一些
此时此刻
自然是容儿你多一些
皇上操劳国事辛苦了
臣妾亲自摘了批把叶
让人拿冰糖炖了
等下皇上喝了便能镇咳止痰
而且味道也不苦
难为你还要亲手做这些事
小主 该喝药了
小主还是没喝啊
也不知小主那日见到了什么
回来就成了这个样子
人病得那么厉害
都大半个月了
皇上不来看
小主也不喝药
我都跟苏公公说了好几回了
连皇后娘娘都知道小主病了
可就是不见皇上来
看来皇上是不会来了
从前翊坤宫和碎玉轩
是宫中两处最热闹的所在
如今都冷清了下来
倒真成了一损俱损了
小主她
你们两个怎么在外面坐着呢
也不怕冷
你怎么来了
安贵人听说莞嫔小主病了
特意跟御膳房要了一些桃花姬
叫我送来
替我谢谢你们安小主
贵人那里差事多 走不开人呢
那我先回去了
小主病的时候连个人影都不见
还一天到晚
跟小主姐姐长妹妹短的
罢了吧 菊青她懂什么
何苦和她置气
这些东西我看了也生气
去给小允子吃
也好
小主现在病着
除了温太医
谁还会来碎玉轩给小主看病
这些药也实在难得
我再去给小主热一热
我明天偷偷去养心殿请皇上
只要皇上来了
看谁还敢给咱们脸色看
皇上
什么事
碎玉轩来人求见
说莞嫔娘娘病着
请皇上若是得空过去瞧瞧
朕知道了
你回话 朕得空便去
是
其实皇上早知道莞嫔娘娘病着
自然 奴才知道皇上忙
月关是忙 苏培盛
可朕也不想去见莞嫔
奴才愚钝
朕问过温太医
莞嫔的病起于伤心郁结
说到底是真了失去孩子的缘故
与其见面彼此伤怀
不如不去看她
等她的心结开了 自然会好
那奴才就去告诉浣碧姑娘
皇上得空再去吧
安贵人吉祥
起来
怎么见你是从养心殿的方向来
是去见皇上了吗
我家小主病了
我是去向皇上回享呢
那皇上去看姐姐了吗
还没有
因真皇上和贵人一样忙
不得空去看姐姐
姐姐是怪我没有去看她吗
我要侍奉皇上
怕去了之后
姐姐知道了又要伤心
所以不敢去了
浣碧
姐姐的病好些了吗
托贵人的福
一定会好起来的
那我就安心了
浣碧斗胆
若是贵人再见到皇上的话
能否提醒皇上
碎玉轩还有贵人所谓的姐姐
卧病在床
那么我想我家小主的病
就会好得更加快一些
这个自然
我见到皇上总会提起
只是怕皇上忙于政事不得空呢
不过你放心
我一定再好好劝劝皇上
那先谢谢贵人了
走吧
方才浣碧对贵人出语不敬
贵人还要真莞嫔向皇上求情吗
浣碧是姐姐的贴身侍婢
浣碧不敬就是姐姐不敬
不过
该进言的时候我还是会进言的
苏培盛
皇上
朕去
皇上 安贵人来了
好吧 让她在西暖阁见朕
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.